If nothing else, at least I've discovered
وأخيراً ..إكتشفت الضغط الذي يتوجب على
what it is we put our speakers through:
المتحدثين المرور به قبل تحدثهم في المؤتمر
sweaty palms, sleepless nights,
الايدي المُتعرقة .. والليالي الأرقة
a wholly unnatural fear of clocks.
والخوف الهوسي من الساعات
I mean, it's quite brutal.
اعني .. انه أمرٌ صعب للغاية
And I'm also a little nervous about this.
انني قلقٌ اليوم
There are nine billion humans coming our way.
من وجود تسعة بلاين شخص في طريقهم الينا
Now, the most optimistic dreams
اعني .. واكثر المتفائلين تأملاً
can get dented by the prospect
يعي أن هذه الارقام سوف تؤثر
of people plundering the planet.
بصورة سلبية على موارد الكوكب
But recently, I've become intrigued
ولكن مؤخراً غيرت هذه الفكرة بعد احتكاكي بعدد
by a different way of thinking of large human crowds,
كبير من طرق التفكير من طيف شاسع من الاشخاص
because there are circumstances
بسبب بعض الظروف المعينة
where they can do something really cool.
والتي تخول هذه الجموع من القيام بشيء رائع
It's a phenomenon that I think
انها ظاهرة جديدة أعتقد انه يمكن
any organization or individual can tap into.
اعتمادها من قبل اي شخص .. او اي منظمة
It certainly impacted the way we think about TED's future,
واعتقد انها ستؤثر حتما على مستقبل " مؤتمر تيد "
and perhaps the world's future overall.
او على مستقبلنا جميعاً
So, let's explore.
سأوضح أكثر
The story starts with just a single person,
ان القصة تبدأ من فتى صغير
a child, behaving a little strangely.
يعيش حياته بصورة غريبة قليلاً
This kid is known online as Lil Demon.
وهذا الطفل يُعرف على الانترنت بإسم " الشيطان الصغير "
He's doing tricks here, dance tricks,
وهو يقوم بعدة حركات .. ورقصات أرضية رائعة
that probably no six-year-old in history ever managed before.
وربما لم يستطع اي طفل بذات عمره القيام بنفس هذه الحركات من ذي قبل
How did he learn them?
والسؤال كيف تعلمها ؟
And what drove him to spend the hundreds of hours of practice
ومالذي دفعه لكي يقضي الساعات الطويلة في التدريب
this must have taken?
التي تحتاج حركات كهذه لها .. للقيام بها
Here's a clue.
إليكم لمحة ..
(Video) Lil Demon: ♫ Step your game up. Oh. Oh. ♫
الشيطان الصغير ♫ إرفع مستواك .. أوه .. أوه ♫
♫ Step your game up. Oh. Oh. ♫
♫ إرفع مستواك .. أوه .. أوه ♫
Chris Anderson: So, that was sent to me by this man,
كريس أندرسون : لقد ارسل لي هذا الملف من قبل هذا الشخص
a filmmaker, Jonathan Chu,
انه صانع افلام يدعى " جوناثن شو "
who told me that was the moment he realized
وقد اخبرني انه اكتشف ان
the Internet was causing dance to evolve.
الانترنت تدفع الراقصين للتطور
This is what he said at TED in February.
وقد قال هذا ايضاً في مؤتمر تيد في فبراير الماضي
In essence,
حيث قال بالمختصر
dancers were challenging each other online to get better;
ان الراقصون حول العالم يتحدون بعضهم على الانترنت .. وهذا يرفع من سوية المستوى العام للرقص
incredible new dance skills were being invented;
حيث يتم اختراع مهارات جديدة دوماً .. واكتشاف راقصين جدد
even the six-year-olds were joining in.
مثل هذا الطفل الذي عمره 6 أعوام
It felt like a revolution.
لقد شعرت وكأنها ثورة جديدة
And so Jon had a brilliant idea:
ومن ثم خطرت على بال " جونثان " فكرة رائعة
He went out to recruit the best of the best dancers
حيث قام بتوظيف افضل الراقصين من على
off of YouTube
موقع " يو تيوب "
to create this dance troupe --
لكي يصنع فرقة رقص أسماها
The League of Extraordinary Dancers, the LXD.
فرقة أساطير الرقص .. " إل إكس دي "
I mean, these kids were web-taught,
أعني ان ما تعلمه اعضاء هذه الفرقة .. كان من على الانترنت
but they were so good that they got to play at the Oscars this year.
وكانوا مبدعين جداً .. لدرجة انهم رقصوا في حفل الاوسكار هذا العام
And at TED here in February,
وفي مؤتمر تيد في فبراير الماضي
their passion and brilliance just took our breath away.
وقد حبس عرضهم الانفاس لشدة ابداعهم .. وشغفهم
So, this story
حسناً .. ان قصة
of the evolution of dance
ثورة الرقص تلك
seems strangely familiar.
تبدو مشابهة لشيء آخر
You know, a while after TEDTalks started taking off,
فكما تعلمون مذ بدأ مؤتمر تيد في نشر محادثات متحدثيه على الانترنت
we noticed that speakers
لاحظنا ان المتحدثين قد أخذوا
were starting to spend a lot more time in preparation.
يقضون وقتاً اطول في التحضير لمحادثاتهم
It was resulting in incredible new talks like these two.
وقد أدى ذلك الى ارتفاع كبير جدا في سوية المحادثات يمكن ملاحظته عاما ً.. بعد عام
... Months of preparation
فهاتين المحادثتين .. قد استغرقتا شهوراً من التحضير
crammed into 18 minutes,
لكي يتم اختزالها في 18 دقيقة
raising the bar cruelly for the next generation of speakers,
وقد ادت لرفع المستوى للمتحدثين القادمين في المؤتمرات اللاحقة
with the effects that we've seen this week.
كما لاحظنا في هذا الاسبوع
It's not as if J.J. and Jill
والامر ليس كما لو ان المغنية التي غنت في المؤتمر
actually ended their talks saying, "Step your game up,"
قررت ان تختم وصلتها الغناية ب "إرفع مستواك"
but they might as well have.
لان المستوى كان قد إرتفع بالفعل
So, in both of these cases,
وعلى كلٍ وفي كلتا الحالتين
you've got these cycles of improvement,
فإننا نملك ما يدعى بحلقة التطوير
apparently driven
والتي يبدو انها تتحرك بواسطة
by people watching web video.
الاشخاص الذين يتابعون ملفات الفيديو على الانترنت
What is going on here?
ولكن مالذي يحدث فعلاً .. ؟
Well, I think it's the latest iteration of a phenomenon we can call
حسناً .. يمكننا ان ندعو تلك الظاهرة المُتكررة
"crowd-accelerated innovation."
بظاهرة " الابداع المُحفز من قبل الجمهور "
And there are just three things you need for this thing to kick into gear.
وهذه الظاهرة تعتمد على ثلاثة عوامل لكي تتحرك .. او تندفع الى الامام
You can think of them
ويمكنك ان تتخيل هذه العوامل كما لو انها
as three dials on a giant wheel.
ثلاث مقابض تتحكم بعجلة الابداع الكبيرة
You turn up the dials, the wheel starts to turn.
حيث ما ان تحرك المقبض .. حتى تسير العجلة " عجلة الابداع "
And the first thing you need is ... a crowd,
وان اول عامل تحتاج اليه .. هو الجمهور
a group of people who share a common interest.
مجموعة من الاشخاص تتشارك في اهتمام واحد
The bigger the crowd,
وكلما كان الجمهور اكبر
the more potential innovators there are.
كلما كان احتمال الخروج بالابداع اكبر
That's important, but actually most people in the crowd
والاهم من ذلك انه دوما داخل اي جمهور تجد هؤلاء المبدعون
occupy these other roles.
فهم يحتلون مواقع هامة
They're creating the ecosystem
في ذلك النظام المستدام للابداع
from which innovation emerges.
والذي يحركه دوما ويعمل على استمراره
The second thing you need is light.
والعامل الثاني الذي تحتاج اليه هو الصخب الاعلامي " الانتشار "
You need clear, open visibility
فانت تحتاج ان تكون ذا صورة واضحة .. ويمكن رؤيتها بسهولة
of what the best people in that crowd are capable of,
وانت تحتاج ان ترى افضل ما يمكن القيام به .. امامك من قبل الجمهور
because that is how you will learn
لانه وبهذه الطريقة سوف تتعلم
how you will be empowered to participate.
وسوف تطور نفسك .. وسوف تتشجع للمشاركة
And third, you need desire.
والعامل الثالث الذي تحتاج اليه هو الرغبة
You know, innovation's hard work.
لانه كما تعلمون الابداع .. عملٌ شاق
It's based on hundreds of hours of research, of practice.
وهو مبني على مئات الساعات من الابحاث والتدريب
Absent desire, not going to happen.
وبدون الرغبة والاصرار لن تحصل على شيء
Now, here's an example -- pre-Internet --
هذا مثال .. - قبل الانترنت -
of this machine in action.
وقبل هذه التقنية
Dancers at a street corner --
كان الراقصون في زوايا الشارع يرقصون متجمهرين
it's a crowd, a small one,
حول بعضهم البعض .. صحيح ان الجمهور كان صغيرا
but they can all obviously see what each other can do.
ولكن جميعهم يمكنهم الاطلاع على ما يجري حولهم .. ومشاهدة الراقصين جميعاً
And the desire part comes, I guess,
ومن هنا جاء عامل الرغبة .. اعتقد
from social status, right?
من الرغبة في الحصول على مكانة اجتماعية ما .. أليس كذلك
Best dancer walks tall, gets the best date.
فالراقص الجيد كان يسير مختالا بنفسه .. ويحصل على افضل المواعيد مع الاناث
There's probably going to be some innovation happening here.
وكان هذا يحفز الابداع .. واختراع الرقصات الجدد
But on the web,
ولكن على الانترنت
all three dials are ratcheted right up.
كل العوامل الثلاث موجودة .. ومرتفعة جدا
The dance community is now global.
حيث ان مجتمع الراقصون اليوم عالميٌ جدا
There's millions connected.
ويصل بين ملايين الاشخاص بصورة
And amazingly,
مميزة ورائعة جدا
you can still see what the best can do,
ويمكنك حتى اليوم مشاهدة افضل الرقصات وافضل الراقصين
because the crowd itself shines a light on them,
لان الجمهور يسلط الضوء على افضلها
either directly, through comments, ratings,
اما بشكل مباشر .. او عن طريق التعليقات .. او عن طريق التقيمات
email, Facebook, Twitter,
او الارسال .. او الفيس بوك .. او موقع تويتر
or indirectly,
او بشكل غير مباشر عن طريق
through numbers of views,
عدد مرات المشاهدة للملفات
through links that point Google there.
والتي تدفع جوجل لكي تضع تلك الرقصات في مقدمة أي بحث عن الرقص
So, it's easy to find the good stuff,
اذا انه من السهل جدا الحصول على افضل الموجود
and when you've found it, you can watch it in close-up repeatedly
وما ان تجده .. يمكنك ان تتابعه بقرب .. ولمرات عدة وتستفيد منه بشدة
and read what hundreds of people have written about it.
وهذا ما يفعله الكثير اليوم .. وهذا ما يكتب عنه الناس اليوم
That's a lot of light.
فهناك الكثير من الصخب الاعلامي حول ما يمكن القيام به
But the desire element
وهذا هو عنصر " الرغبة "
is really dialed way up.
وهو عامل مهم جدا .. وهو موجودة بكثرة على الانترنت
I mean, you might just be a kid with a webcam,
اعني يمكن لاي طفل مع كميرة انترنت
but if you can do something that goes viral,
ويمكنه القيام بشيء مميز جدا
you get to be seen by the equivalent
ان يصل الى جميع المهتمين بهذا الشيء بمنتهى السهولة
of sports stadiums crammed with people.
لدرجة ان مدرجات الملاعب الرياضية كانت تعرض بعضا من تلك المقاطع
You get hundreds of strangers writing excitedly about you.
كما ان مئات الاشخاص الغرباء يعلقون ويكتبون على ما تقوم به
And even if it's not that eloquent -- and it's not --
حتى لو لم يكن أمرً جيدا جدا .. ولكن كتابة او تعليق واحد
it can still really make your day.
يمكنه ان يغير يومك الى الافضل حتماً
So, this possibility
لذا .. ان هذه الامكانية
of a new type of global recognition,
من النوع الجديد من البروز الاجتماعي
I think, is driving huge amounts of effort.
اعتقد انها ستحرك الكثير من الطاقات حول العالم
And it's important to note that it's not just the stars who are benefiting:
واعتقد انه من المهم ان نُنَوه الى ان من يستفيد من هذه الظاهرة ليس فقط المبدعون .. او النجوم
because you can see the best, everyone can learn.
بل الجميع .. لانه في اي وقت ما يمكنك ان تشاهد الافضل .. ويمكنك ان تتعلم
Also, the system is self-fueling.
وهذه الظاهرة .. او النظام ان صح التعبير .. يدفع نفسه بنفسه .. ويحرك نفسه بنفسه
It's the crowd that shines the light and fuels the desire,
لان الجمهور هو من يلقي الضوء على الامور المميزة .. والتي تحفز الرغبة
but the light and desire are a lethal one-two combination
وكلا الامرين .. الرغبة .. والجمهور .. يدفعان الامر
that attract new people to the crowd.
للوصول الى جمهور جديد اكبر من الجمهور السابق .. اي ان هذا النظام مستدام
So, this is a model
وهذا النظام
that pretty much any organization could use
مستخدم من قبل عدة منظمات
to try and nurture its own cycle
والتي تحاول ان تقوم بنظام ذاتي
of crowd-accelerated innovation.
يحرك الجمهور للابداع
Invite the crowd, let in the light,
حيث يقوم النظام نفسه بجذب الجمهور .. وبتسليط الضوء على ما يجب تسليط الضوء عليه
dial up the desire.
ومن ثم تحريك الرغبة .. والارادة
And the hardest part about that is probably the light,
وربما قد يكون تسليط الضوء هو اصعب شيء في تلك المعادلة
because it means you have to open up,
لانه يعني .. ان على الشخص ان يكون منفتحاً
you have to show your stuff to the world.
وان يعرض ما لديه للعالم اجمع
It's by giving away what you think is your deepest secret
وان يعرض في بعض الحالات ما قد يكون شخصياً وسرياً جداً بالنسبة له
that maybe millions of people
ولكن ذلك التصرف قد يدفع الملاين من الاشخاص
are empowered to help improve it.
لكي يتدخلوا .. لكي يطوروه ويحسنوه
And, very happily, there's one class of people
والامر الجميل في هذه الظاهرة انه لايمكن استخدامها من الجميع
who really can't make use of this tool.
لان بعض الاشخاص الذين يريدون الاستفادة منها بصورة خاطئة
The dark side of the web
يكرهون ما يدعى " بالجمهور " او الصخب الاعلامي ..
is allergic to the light.
اي ان هذا النظام فعال ايضاً في دحض الاستخدام السيء للانترنت
I don't think we're going to see terrorists, for example,
ولا اعتقد انه في يوم ما يمكننا ان نرى ارهابين على سبيل المثال
publishing their plans online and saying to the world,
ينشرون ابحاثهم لتدمير العالم على الانترنت بحجة
"Please, could you help us to actually
القول " اننا نريد المساعدة لكي ننجح في هذا ..
make them work this time?"
الامر هذه المرة "
But you can publish your stuff online.
وعلى النقيض عندما تنشر شيئاً مفيداً
And if you can get that wheel to turn,
سوف لامحالة تدفع عوامل النجاح لديك للرقي بك
look out.
وللانتشار
So, at TED,
ونحن في مؤتمر تيد
we've become a little obsessed with this idea of openness.
مهووسون قليلا في موضوع الانفتاح ذاك على العالم
In fact, my colleague, June Cohen, has taken to calling it "radical openness,"
في الحقيقة .. زميلتي " جون كوهين " تقول عن هذه الظاهرة انها " انفتاح منطقي على العالم "
because it works for us each time.
لانها تعمل بصورة مناسبة بالنسبة لنا - كمؤتمر تيد -
We opened up our talks to the world,
فنحن كنا سابقاً قد عرضنا محادثات المؤتمر للعالم اجمع
and suddenly there are millions of people out there
وفجأة اصبحت تلك المحادثات تعرض من قبل الملايين
helping spread our speakers' ideas,
مما حفز افكار المتحدثين سنة بعد سنة
and thereby making it easier for us
والذي نظريا جعل الامر اكثر سهولة بالنسبة لنا
to recruit and motivate the next generation of speakers.
لدعوة اشخاص جدد للتحدث لدينا .. دعوة جيل جديد
By opening up our translation program,
وعندما بدأنا برنامج الترجمة الطوعي في مؤتمر تيد
thousands of heroic volunteers --
تطور الالاف من الابطال تطوعاً
some of them watching online right now, and thank you! --
والذي بعضهم الآن يشاهدون هذه المحادثة مباشرة عبر الانترنت .. - شُكراً لكم جزيلا مترجمو تيد -
have translated our talks
قد ترجموا محادثات تيد
into more than 70 languages,
الى اكثر من 70 لغة عالمية
thereby tripling our viewership in non-English-speaking countries.
وقد ضاعفوا عدد مشاهدات المحادثات من قبل غير المتحدثين بالانجليزية الى ثلاث اضعاف
By giving away our TEDx brand,
وكنا ايضاً قد سمحنا باستخدام "علامة" تيد .. ونُظمه التنظيمية لمن يريد ان ينظم مؤتمراً مشابهاً
we suddenly have a thousand-plus
وقد وصل الينا الاف الطلبات لتنظيم مؤتمرات مشابهة
live experiments in the art of spreading ideas.
مما يفيد في نشر الافكار الرائعة حول العالم
And these organizers,
وهؤلاء المنظمون
they're seeing each other, they're learning from each other.
يشاهدون بعضهم البعض .. ويتعلمون من بعضهم البعض
We are learning from them.
ونحن نتعلم منهم
We're getting great talks back from them.
ونحصل على محادثات رائعة عن طريقهم
The wheel is turning.
والمقابض الثلاث التي تحدثت عنها سابقا تتحرك الى الايجاب يوما بعد يوم
Okay, step back a minute.
حسناً .. لنعد قليلا الى الوراء
I mean, it's really not news for me to tell you
لا اعتقد انه يخفى على احدكم
that innovation emerges out of groups.
ان الابداع يخرج من الجماعات
You know, we've heard that this week --
فكما تعلمون لقد سمعنا هذا في هذا الاسبوع
this romantic notion of the lone genius
ان الابداع هذا .. يملكه احد الاشخاص في جيناته
with the "eureka!" moment that changes the world
قد يحول في لحظة نصر او نشوة العالم بأكمله
is misleading.
ربما هذا مُضلل ..
Even he said that, and he would know.
هو يعلم هذا .. وهو يعلم ايضاً
We're a social species.
اننا كائنات اجتماعية
We spark off each other.
فنحن نُشعُ بسبب الاخرين من حولنا
It's also not news
وليس من الجديد ايضاً ان نقول
to say that the Internet has accelerated innovation.
ان الانترنت حفز الابداع
For the past 15 years,
على مدى ال 15 عاما الماضية
powerful communities have been connecting online,
قد جعل المجتمعات تتواصل مع بعضها البعض عبر الاثير
sparking off each other.
وجعلها تُشعُ أيضاً بسبب تواصلها مع بعضها البعض
If you take programmers,
فإذا اخذا المبرمجين الحاسوبين على سبيل المثال
you know, the whole open-source movement
فنحن نعي كيف ان نظام المصادر المفتوحة قد فتح باب الابداع
is a fantastic instance of crowd-accelerated innovation.
على مصراعيه .. وقد حفزه وحركه بصورة هائلة بواسطة الكم الهائل من الجمهور المهتم بالامر
But what's key here is,
ولكن ما هو المفتاح هنا في هذه العملية .. التواصل .. والابداع
the reason these groups have been able to connect
انه نمط التواصل السهل الموجود فيما بين هذه المجتمعات
is because their work output is of the type
انه المعلومات السهلة التي غدا من
that can be easily shared digitally --
السهل جدا مشاركتها مع العالم
a picture, a music file,
سواء كانت صورة .. او موسيقى
software.
او برنامج حاسوبي
And that's why what I'm excited about,
وهذا هو الامر الذي يجعلنا متشوقاً للحقبة القادمة
and what I think is under-reported,
وانا اعتقد ان انتشار ملفات الفيديو على الانترنت
is the significance of the rise
ذلك الانتشار المطرد .. لم يُلقى عليه الضوء الكافي
of online video.
حتى هذه الفترة
This is the technology
ان هذه التكنولوجيا
that's going to allow the rest of the world's talents to be shared digitally,
هي التي سوف تجعل كل انواع المهارات حول العالم قابلة للمشاركة مع الاخرين
thereby launching a whole new cycle
مما يشكل دوائر ابداع جديدة في كل المجلات
of crowd-accelerated innovation.
دوائر ابداع مستدامة بواسطة الجمهور المتابع لها
The first few years of the web
في بداية انطلاق عصر الانترنت
were pretty much video-free,
لم يكن مشاهدة ملفات الفيديو متاحا
for this reason: video files are huge; the web couldn't handle them.
لان ملفات الفيديو كبيرة جدا .. وتحتاج تبادل بيانات كبيرة
But in the last 10 years,
ولكن خلال 10 سنوات
bandwidth has exploded a hundredfold.
كانت حزم تبادل البيانات تكبر بصورة هائلة
Suddenly, here we are.
وفجأة اصبحنا هنا .. في يومنا هذا
Humanity watches 80 million hours of YouTube every day.
بحيث يتم مشاهدة 80 مليون ساعة كل يوم على موقع يوتيوب وحده
Cisco actually estimates that, within four years,
وتتوقع شركة سيسكو
more than 90 percent of the web's data will be video.
ان 90% من معلومات الانترنت سوف تكون ملفات فيديو
If it's all puppies, porn and piracy,
سواء كانت مفيدة .. او جنسية .. او مسروقة
we're doomed.
اذا لقد فرض علينا ذلك الامر
I don't think it will be.
ولكن انا لا اعتقد ذلك
Video is high-bandwidth for a reason.
ان ملفات الفيديو تحتاج تبادل بيانات كبير لسبب واحد
It packs a huge amount of data,
انها تحوي الكثير من المعلومات
and our brains are uniquely wired to decode it.
ولكن أدمغتنا البصرية مصممة على فك شيفرة تلك المعلومات
Here, let me introduce you to Sam Haber.
دعوني اعرفكم على سام هابر
He's a unicyclist.
انه سائق بهلواني للدراجة هوائية
Before YouTube,
قبل موقع يوتيوب
there was no way for him to discover
كان لا يمكننا مشاهدته على الاطلاق
his sport's true potential,
انه فعلاً مشروع رياضي محترف
because you can't communicate this stuff in words, right?
ولان مهاراته هذه لايمكن وصفها بالكلمات
But looking at video clips posted by strangers,
جاء ملف الفيديو هذا لكي يراه العديد من الغرباء
a world of possibility opens up for him.
وقد فتحت امامه عدة مجالات
Suddenly, he starts to emulate and then to innovate.
وهو بكل بساطة اصبح يطور نفسه ويبدع
And a global community of unicyclists discover each other online,
وعلى هذا النحو اصبح مجتمع سائقي الدرجات الهوائية البهلوانية ينتشرون عبر الانترنت
inspire each other to greatness.
وكل شخص منهم يلهم الآخر للقيام بأمر جديد
And there are thousands of other examples of this happening --
وهناك الآلاف من الامثلة عن هذه المجتمعات التي تنتشر اليوم في الانترنت
of video-driven evolution of skills,
والتي تتحرك وتُحفز عن طريق ملفات الفيديو على الانترنت
ranging from the physical to the artful.
مما تدفع المهارات الفيزيائية . .او نحوها الى الارتقاء الى مستويات جديدة ومرتفعة جدا
And I have to tell you,
وارغب بان اقول لكم
as a former publisher of hobbyist magazines,
بصفتي ناشر سابق لمجلات الهواة
I find this strangely beautiful.
ان هذا شيء رائعٌ جداً .. بصورة غريبة جداً
I mean, there's a lot of passion right here on this screen.
اعني هنالك الكثير من الارادة والحماس في هذه الشاشة
But if Rube Goldberg machines
صحيح ان قام روب غولد بيرغ
and video poetry aren't quite your cup of tea,
بعرض بعض من قصائده على شكل ملفات فيديو .. لن تستمتع بها
how about this.
ولكن انظر الى هذا ..
Jove is a website
جوف هو موقع إنترنت
that was founded to encourage scientists
أُسس لتحفيز العلماء
to publish their peer-reviewed research
لكي ينشروا ابحاثهم ولكي يقوموا بمراجعة الابحاث لبعضهم البعض
on video.
بواسطة ملفات الفيديو
There's a problem with a traditional scientific paper.
ان المشكلة في الابحاث الورقية
It can take months for a scientist in another lab
انك تحتاج لشهور لكي تستطيع في مختبر آخر
to figure out how to replicate the experiments
ان تقوم بتكرار تجربة قام بها عالم اخر في مكان اخر
that are described in print.
لان الوصف في الكلمات قاصرٌ في معظم الاحيان
Here's one such frustrated scientist,
هذا هو احد العلماء
Moshe Pritsker, the founder of Jove.
موش بريتسكير .. مؤسس موقع جوف
He told me that the world is wasting
وقد اخبرني ان العالم يهدر
billions of dollars on this.
مليارات الدولارات على موضوع الابحاث الورقية تلك ناهيك عن الوقت
But look at this video.
ولكن وبالنظر الى ملف الفيديو .. كهذا على سبيل المثال
I mean, look: if you can show
أعني .. يمكنك ببساطة
instead of just describing,
اختصار الوقت .. وقت الشرح والكتابة
that problem goes away.
وستختفي تلك المشكلة على الاطلاق
So it's not far-fetched to say
ولا يخفى على احد انه في
that, at some point,
يوم ما
online video is going to dramatically accelerate scientific advance.
الفيديوهات على الانترنت سوف تزيد من حدة الانتشار العلمي والتقدم المخبري
Here's another example
وهذا مثال آخر
that's close to our hearts at TED,
أقرب لمؤتمر تيد
where video is sometimes more powerful than print --
أي عندما يكون الفيديو اقوى بكثير من القصاصات الورقية
the sharing of an idea.
في نشر الافكار وحث الناس عليها
Why do people like watching TEDTalks?
وهو سبب ان الناس تعشق مشاهدة مؤتمر تيد
All those ideas are already out there in print.
رغم ان الافكار التي تعرض موجودة على الورق .. مطبوعة في مكان ما
It's actually faster to read than to view.
ولكن مشاهدة شيء .. يجعل الامر اكثر سهولة في الاستيعاب وسلاسة من القراءة
Why would someone bother?
ناهيك عن توفير الجهد .. فلم العناء ان كان الامر مصوراً على ملف فيديو
Well, so, there's some showing as well as telling.
حسناً صحيح بعض الامور المعروضة قد تبدو مثل المكتوبة
But even leaving the screen out of it,
وحتى ان كانت كذلك
there's still a lot more being transferred than just words.
فهنالك سلاسة في نقل المعلومات عن طريق رؤيتها .. اكثر بكثير من قرائتها
And in that non-verbal portion, there's some serious magic.
فمثلا .. بالنسبة للمتحدثين ان التعابير غير اللفظية تفيد كثيراً في نقل المعلومة
Somewhere hidden in the physical gestures,
مثل الايماءات .. والتحركات
the vocal cadence, the facial expressions,
وحدة الصوت .. والتعبير الصوتية
the eye contact,
حتى التواصل البصري
the passion,
يمكنه ان يعبر عن الشغف
the kind of awkward, British body language,
حتى الغرابة في التصرافات مفيدة احيانا... كطريقة تحرك البريطانين ..
the sense of how the audience are reacting,
وحتى تفاعل الجمهور مع المتحدث يفيد المتلقي
there are hundreds of subconscious clues
فهناك الكثير من الامور المفيدة على نطاق اللاوعي في ملفات الفيديو
that go to how well you will understand,
تساعدك على فهم الامور
and whether you're inspired --
وتساعد على اغنائك و إلهامك
light, if you like,
الضوء نفسه ان احببت يساعد ايضا
and desire.
وان ترى الرغبة والشغف في اعين المتحدث أيضاً
Incredibly, all of this can be communicated
بكل روعة يمكن اختزال كل ذلك
on just a few square inches of a screen.
في شاشة قطرها بضعُ بوصات
Reading and writing are actually
ان القراءة والكتابة في الحقيقة هي
relatively recent inventions.
اختراعات جديدة
Face-to-face communication has been fine-tuned
ولكن التواصل وجهاً لوجه كان هو الاساس
by millions of years of evolution.
عبر ملايين السنين من التطور
That's what's made it into this mysterious, powerful thing it is.
وهذا ما يجعل اليوم التواصل المرئي عبر الانترنت رائع وقوي
Someone speaks,
فما ان يتحدث احدهم
there's resonance in all these receiving brains,
حتى يتناثر صدى حديثه في كل تلك المُستقبلات في ادمغتنا
the whole group acts together.
لكي تحلل كل ما سبق في لحظة واحدة
I mean, this is the connective tissue
اعني ان هنالك نسق عام يجمعنا جميعاً
of the human superorganism in action.
يجعل الانسان الخارق .. الذي هو نحن الان
It's probably driven our culture for millennia.
في هذه الالفية الجديدة يدخل حيزا جديدا من الامكانيات
500 years ago, it ran into
منذ 500 عام كان التحدي
a competitor with a lethal advantage.
جسدي .. وكان دموي
It's right here.
اما اليوم فالتحدي
Print scaled.
ورقي .. ومعلوماتي
The world's ambitious innovators and influencers
ان مبدعي العالم .. والطموحين يمكنهم اليوم
now could get their ideas to spread far and wide,
نشر افكارهم الى نطاقات بعيدة جدا
and so the art of the spoken word
ويمكنهم التحدث والتعبير عن انفسهم
pretty much withered on the vine.
كما لو انهم على منصة واحدة امام الجميع
But now, in the blink of an eye,
واليوم وفي ومضة عين يمكن لكل
the game has changed again.
شيء ان يتغير مرة اخرى
It's not too much to say
ولست ابالغ حين اقول
that what Gutenberg did for writing,
ان ما قام به " جوتينبرغ " للكتابة
online video can now do for face-to-face communication.
يمكن للفيديو على الانترنت ان يقوم به بالنسبة للتواصل المباشر
So, that primal medium,
لان هذه النوعية من التواصل هي
which your brain is exquisitely wired for ...
التي صمم الدماغ من اجلها
that just went global.
وهذا ما سيجعل هذا الامر ينتشر عالمياً
Now, this is big.
إذا نحن بصدد امرٍ كبير
We may have to reinvent an ancient art form.
ربما سيطلب ذلك اعادة تعريف لمفاهيم كثيرة مثل الفن .. او التاريخ
I mean, today, one person speaking
أعني اليوم يمكن لشخص واحد ان يتحدث
can be seen by millions,
وان يراه الملايين
shedding bright light on potent ideas,
وان ينشر ويحفز مئات الافكار المحتملة من حوله
creating intense desire
وان يصنع الشغف والارادة في نفوس مستمعيه
for learning and to respond --
لكي يتعلموا .. ويشاركوا .. وينقدوا ما يقدم
and in his case, intense desire to laugh.
وفي مثل هذه الحالة .. لكي يضحكوا
For the first time in human history,
انه لاول مرة في تاريخ البشرية
talented students
يمكن للطلاب الموهوبين
don't have to have their potential and their dreams
ان يحققوا احلامهم .. وان يستفيد العالم من الامكانيات التي يملكونها .. ومن احلامهم المهدورة
written out of history by lousy teachers.
بسبب المدرسين السيئين حول العالم
They can sit two feet in front of the world's finest.
فهؤلاء الطلاب يمكنهم ان يجلسوا على بعد قدم واحد فحسب من افضل والمع المدرسين حول العالم
Now, TED is just a small part of this.
واليوم .. مؤتمر تيد جزء من هذا
I mean, the world's universities are opening up their curricula.
اعني ان العديد من الجامعات الكبيرة اليوم تقدم مناهجها التعلمية على الانترنت للجميع
Thousands of individuals and organizations
وهنالك الالاف من المنظمات .. او الاشخاص
are sharing their knowledge and data online.
يشاركون علمهم .. ومعلوماتهم عبر الانترنت
Thousands of people are figuring out new ways
والالاف ايضاً .. يكتشفون طرقاً جديدة للتعلم
to learn and, crucially,
وللتواصل والتشارك
to respond, completing the cycle.
والتبادل لكي يكملوا الدائرة العلمية .. والعملية ولكي تستمر العملية
And so, as we've thought about this,
ولقد فكرنا حيال هذا - نحن منظمي تيد -
you know, it's become clear to us
وقد بدا هذا الامر جلياً له
what the next stage of TED's evolution has to be.
انه في المرحلة القادمة على " تيد " ان يتطور
TEDTalks can't be a one-way process, one-to-many.
وعلى محادثات تيد ان تتغير من نطاق احادي الطرف ... الى نطاق متعدد الاطراف
Our future is many-to-many.
ان مستقبلنا ... عدة اطراف تتواصل مع عدة اطراف اخرى
So, we're dreaming of ways
نحن نحلم في ان عدة طرق
to make it easier for you, the global TED community,
لجعل مجتمع تيد عالميا يكبر بسهولة
to respond to speakers,
ولجعل التواصل مع المتحدتين اسهل
to contribute your own ideas,
ولجعل تشارك افكار اعضاء هذا المجتمع اكثر سلاسة
maybe even your own TEDTalks,
وربما يمكن في يوم ما ان يتحدث شخصٌ في تيد .. من خارج مجتمعه
and to help shine a light on the very best of what's out there.
وسيفيدنا ذلك في إلقاء الضوء على افضل ما يمكن تقديمه .. والذي يزخر العالم به
Because, if we can bubble up the very best
لانه اذا بإمكاننا اصطياد الافضل
from a vastly larger pool,
من المحيط الاكبر
this wheel turns.
فان هذه المقابض سوف تتحرك حتماً
Now, is it possible to imagine
انه من الممكن تخيل
a similar process to this,
نسق مشابه لهذه العملية
happening to global education overall?
يحدث لنظام التعليم العالمي
I mean, does it have to be this painful,
اعني ان من المحزن رؤية
top-down process?
هذه الانظمة التعلمية وطرق مجابهتها الجهل العالمي
Why not a self-fueling cycle
لانها تعتمد على طرق لا تحرك نفسها بنفسها .. اي دوائر منقوصة
in which we all can participate?
تمنعنا نحن جميعاً من المشاركة بعلمنا فيما بيننا
It's the participation age, right?
ان عصر المشاركة اليس كذلك
Schools can't be silos.
لا يمكن للمدارس ان تكون منعزلة
We can't stop learning at age 21.
ولايمكننا ان نتوقف عن التعليم في عمر 21
What if, in the coming crowd of nine billion ...
ماذا لو استطاع التسعة ملاين القادمون نحونا
what if that crowd could learn enough
ان يتعلموا على نحو جيد
to be net contributors,
ان يكونوا من الذين يثرون الفحوى الرقمي على الانترنت
instead of net plunderers?
بدل من ان يكونوا متلقين فحسب
That changes everything, right?
ان هذا يغير كل شيء .. أليس كذلك
I mean, that would take more teachers than we've ever had.
اعني ان هذا سوف يجعل العديد من الاشخاص يعملون كمدرسين .. وسيصبح لدينا عدد كبير من المدرسين
But the good news is they are out there.
والاجمل من كل هذا كله ..
They're in the crowd,
هو انهم موجودون في الجمع الغفير هذا
and the crowd is switching on lights,
وهذا الجمع سوف يلقي الضوء على اشخاص
and we can see them for the first time,
سنراهم للمرة الاولى
not as an undifferentiated mass of strangers,
ليس كغرباء
but as individuals we can learn from.
بل كأشخاص نتعلم منهم
Who's the teacher?
من هو المعلم اليوم ...؟
You're the teacher.
إنه أنتم
You're part of the crowd
لأنكم جزء من هذا الجمع
that may be about to launch
الذي هو على بعد خطوة من الانطلاق نحو
the biggest learning cycle in human history,
اكبر دائرة تعليمية في التاريخ البشري
a cycle capable of carrying all of us
دائرة قادرة على احتوائنا جميعاً
to a smarter, wiser, more beautiful place.
ونقلنا الى عالم اكثر ذكاءاً .. حكمةً .. وجمالاً
Here's a group of kids in a village in Pakistan
هذه مجموعة من الاطفال في قرية في باكستان
near where I grew up.
بالقرب من المكان الذي نشأت فيه
Within five years, each of these kids is going to have access
وخلال خمس سنوات سيستطيع هؤلاء الاطفال من الولوج
to a cellphone capable of full-on web video
الى هواتف نقالة موصولة الى الانترنت .. ويمكنهم مشاهدة ملفات فيديو
and capable of uploading video to the web.
وتحميل ملفات فيديو الى الانترنت
I mean, is it crazy to think that this girl,
هل من الجنون ان نتخيل ان هذه الفتاة
in the back, at the right, in 15 years,
في الخلف والتي تبلغ من العمر 15 عاماً
might be sharing the idea that keeps the world beautiful
سوف تتشارك يوماً معنا بفكرة سوف تجعل العالم افضل
for your grandchildren?
من اجل احفادنا ؟
It's not crazy; it's actually happening right now.
لا انه ليس كذلك .. انه يحدث الان
I want to introduce you to a good friend of TED
سوف اعرفكم الى صديق جيد لمؤتمر تيد
who just happens to live in Africa's biggest shantytown.
والذي كان يعيش في اكبر ملجأ في أفريقيا
(Video) Christopher Makau: Hi. My name is Christopher Makau.
كريستوفير ماكو : أهلا انا كريستوفير ماكو
I'm one of the organizers of TEDxKibera.
انا واحد من منظمي مؤتمر تيد أكس كيبيرا
There are so many good things which are happening right here in Kibera.
هنالك العديد من الامور الجيدة التي تحدث في كيبيرا اليوم
There's a self-help group.
هنالك مجموعات أهلية تنظم نفسها
They turned a trash place into a garden.
لكي تحول اماكن رمي القمامة الى حدائق
The same spot, it was a crime spot
والتي كانت في مضى مأوى للمجرمين
where people were being robbed.
حيث كان بعض النسوة يتم اغتصابهن هنا
They used the same trash
وقد تم استخدام القمامة
to form green manure.
لتشكيل سياج عشبي
The same trash site
وهذه القمامة اليوم
is feeding more than 30 families.
تعيل من جراء ما يمكن الاستفادة منه اكثر من 30 عائلة
We have our own film school.
ولدينا اليوم مدرسة فيديو خاصة بنا
They are using Flip cameras
وهي تستخدم كميرات التصوير القديمة
to record, edit,
لكي تصور .. وتعدل
and reporting to their own channel,
وتنقل اخبار المنطقة الى قناة خاصة بنا
Kibera TV.
قناة كيبيرا
Because of a scarcity of land,
وبسبب احتياج المنطقة
we are using the sacks to grow vegetables,
نحن نزرع الخضراوات
and also [we're] able to save on the cost of living.
كما اننا نقلل من سعر المواد الغذائية وتكلفة المعيشة
Change happens when we see things in a different way.
ان التغيرات تحدث فعلاً .. ونحن نرى الامور بصورة مغايرة عما كنا نراها فيما مضى
Today, I see Kibera in a different way.
اليوم انا ارى كيبيرا بصورة مختلفة
My message to TEDGlobal
ورسالتي الى مؤتمر تيد غلوبال
and the entire world is:
ولكل العالم هي:
Kibera is a hotbed
ان كيبيرا هي موقع هام
of innovation and ideas.
للافكار وللابداع
(Applause)
( تصفيق)
CA: You know what?
كريس أندرسون : أتعلمون
I bet Chris has always been an inspiring guy.
ان كريس دوما كان شخصاً مُلهماً
What's new -- and it's huge --
ان الجديد .. بل والكبير
is that, for the first time, we get to see him,
في هذا .. اننا يمكننا للمرة الاولى ان نراه
and he can see us.
وان يرانا
Right now, Chris and Kevin
الآن تماما .. كريس وكيفين
and Dennis and Dickson and their friends
ودينيس وديكسون واصدقائهم
are watching us, in Nairobi, right now.
يشهدوننا في نيروبي .. الآن
Guys,
اصدقائي ..
we've learned from you today.
لقد تعلمنا منكم اليوم !
Thank you.
شكراً لكم
And thank you.
وشكراً لكم أيضاً
(Applause)
(تصفيق)